Das ist Jan. Jan fliegt mit seiner Raketeund und zwar in Richtung Erde. In der Nähe der Erde wird er durch die Erdanziehungskraft beschleunigt. Logisch, denn auf die Rakete wirkt eine Kraft,und zwar die Erdanziehungskraft. Wie groß diese ist und wie wir sie berechnen, das klären wir jetzt.

Der gefeierte Held der Superstar der Physik, Sir Isaac Newton, veröffentlichte mit dem zweiten Newtonschen Gesetz, dem Aktionsprinzip, die Gleichung, auf die ihr alle gewartet habt: Sie ist die Fundamentalgleichung der Mechanik und sie lautet Kraft ist gleich Masse mal Beschleunigung, oder kurz F ist m mal a.

Nun zurück ins Weltall zu Jans Rakete, die zur Erde fliegt. Mit Hilfe der Formel können wir ja die Kraft berechnen, die auf Jans Rakete wirkt. Wenn seine Rakete eine Masse von 2000 Kilogramm besitzt und zur Erde ja mit der Erdbeschleunigung g gleich 9,81 Meter pro Sekunde zum Quadrat beschleunigt wird, berechnet sich die Kraft laut der Formel ja als Masse mal Beschleunigung. Also müssen wir 2000 Kilogramm mal 9,81 Meter pro Sekunde Quadrat rechnen. Wenn wir das ausrechnen ergibt das ungefähr 20.000 Newton. Schlussendlich heißt das, Jans Rakete wird von der Erde mit einer Kraft von 20.000 Newton angezogen. Newton ist die Einheit der Kraft und diese ist natürlich benannt nach Sir Isaac Newton, der dieses Gesetz entdeckte. Merkt euch: Kraft ist gleich Masse mal Beschleunigung.

Damit das mit der Masse und der Beschleunigung ein bisschen klarer wird, hier nochmal ein Beispiel: Ein LKW und ein Auto sollen beide mit fünf Metern pro Sekunde zum Quadrat beschleunigt werden. Der LKW hat natürlich eine viel größere Masse als das Auto, daher muss auf den LKW eine viel größere Kraft wirken als auf das Auto, damit die Beschleunigung gleich groß ist. Eine größere Masse bedeutet also auch eine größere Kraft.

Hier noch ein Beispiel: Zwei baugleiche Autos sollen beschleunigt werden. Auto 1 soll doppelt so schnell beschleunigt werden wie Auto 2. Da die Masse gleich groß ist, demnach muss die Kraft auf Auto 1 doppelt so groß sein wie die auf Auto 2, denn die Beschleunigung soll ja auch doppelt so groß sein.

Spitze das wars auch schon. Ganz Easy Peasy. Was gibt es sonst noch zur Kraft zu sagen? Ach ja, jede Kraft wird immer mit einen Richtungsvektor dargestellt. Dabei steht die Richtung des Pfeils für die Richtung in die die Kraft wirkt, die Länge des Pfeils gibt die Stärke der Kraft an. Wenn man also die zwei Kraftpfeile die Jan und sein Kumpel hier auf den Ball ausüben vergleicht, dann sieht man, dass die Kraft, die Jan auf den Ball ausübt, größer ist, als die seines Kumpels, denn sein Pfeil ist länger, deshalb fliegt sein Ball auch schneller. Zudem fliegt Jans Ball flach geradeaus, während sein Freund leicht nach oben schießt. Ist ja klar, denn Jans Pfeil zeigt auch gerade aus, während der Pfeil von Jans Kumpel schräg nach oben zeigt. Richtung und Betrag des Pfeils spiegeln also die Kraft wieder.

Ah ja und es gibt natürlich noch das Kräftegleichgewicht. Ein Körper befindet sich im Kräftegleichgewicht, wenn jeweils zwei gleich große, entgegengerichtete Kräfte auf ihn wirken. Somit ist die Summer der Kräfte 0. Es gibt keine resultierende Kraft, denn die Kräfte heben sich gegenseitig auf. Hier direkt mal ein Beispiel: Wenn zwei Mannschaften gegeneinander an einem Seil ziehen und beide Mannschaften mit gleicher Kraft am Seil ziehen, dann befindet sich das Seil im Kräftegleichgewicht. Die Kraft von links ist genausogroß wie die von rechts. In der Mitte des Seils greifen also zwei gleich große KRäfte an. Diese heben sich gegenseitig auf. Das Seil bewegt sich nicht. 

So und jetzt zum Schluss nochmal nur für euch ein Beispiel, wo wir alles Wichtige zum Aktionsprinzip nochmal wiederholen: Mach doch einfach mit und hebt mit einer Hand eine Kaffeetasse hoch und mit der anderen Hand einen Stift. Auf beide wirkt jetzt die Erdanziehungskraft nach unten. Das können wir durch zwei Kraftpfeile darstellen. Der bei der Tasse ist allerdings länger, ist ja auch klar, weil die Tasse ja viel schwerer ist. Da beide Gegenstände mit 9,81 Meter pro Sekunde Quadrad nach unten beschleunigt werden gilt wegen F ist gleich m mal a natürlich, dass die Kraft auf die Tasse größer ist als die auf den Stift, denn sie hat ja eine größere Masse. Das spürst du ja auch direkt, denn die Tasse ist schwerer hochzuhhalten. Du musst also eine größere Kraft auf die Tasse ausüben um sie in der Luft zu halten als auf den Stift, Und da sind wir auch schon beim letzten Punkt, indem du auf die Tasse und den Stift eine Kraft nach oben ausüben, befinden die zwei Gegenstände sich im Kräftegleichgewicht. Sie bewegen sich deshalb nicht. Sie bleiben einfach an Ort und Stelle.