Es gibt drei newtonsche Axiome: Das Trägheitsprinzip oder auch Trägheitssatz genannt, das Aktionsprinzip und das Reaktionsprinzip. Hört sich alles wild an, ist aber eigentlich Pippifax. Nummer uno: Der Trägheitssatz. Er sagt, dass ein Körper in Ruhe oder in einer gleichförmig geradlinigen Bewegung verharrt, solange keine Kraft auf ihn wirkt. Kurz: Wirkt keine Kraft, dann ändert sich auch nichts.

Beispiel: Ein Fußball liegt auf dem Boden. Er ist in Ruhe, niemand kickt dagegen, also wirkt keine Kraft. Er bleibt in Ruhe und bleibt liegen. Anderes Beispiel: Eine Rakete im Weltall. Da gibt es keine Reibung. Die Rakete fliegt zum Beispiel mit 100 km/h. Wenn keine weitere Kraft auf die Rakete wirkt, dann fliegt sie geradeaus weiter mit 100 km/h. Ändert sich nichts. Noch ein letztes Beispiel: Was ist mit einem Auto, das auf der Autobahn fährt. Das wird ja langsamer, wenn man kein Gas gibt? Klar, hier wirken Reibungskräfte, die das Auto abbremsen. Und wirken Kräfte auf einen Körper, dann gilt das Trägheitsprinzip auf ihn nicht mehr.

Damit wären wir gleich bei Punkt zwei, dem Aktionsprinzip. Da kommen jetzt die Kräfte ins Spiel und die wohl eine der berühmtesten Formeln der Welt: Richtig, da Sack da vor dem Mikrofon labert, von F gleich m mal a. Diese Formel ist das Aktionsprinzip: F ist eine Kraft, die Masse eines Objektes und die Beschleunigung, die auf das Objekt wirkt. Weil die Formel so verdammt wichtig ist, haben wir dazu natürlich ein kleines Video gemacht. Da gibt es nochmal Erklärungen und ein Rechenbeispiel dazu. Keine Bange, wir verlinken euch das Video am Ende.

Und dann können wir gleich zum dritten Axiom preschen: Dem Reaktionsprinzip. Kurz zusammengefasst: Aktion ist gleich Reaktion. Bestes Beispiel: Ein Gewehr. Der Jäger schießt den Schrott vorne raus, das ist die Aktion. Passend zur Aktionskraft gibt es eine Gegenkraft, die Reaktionskraft, oder beim Gewehr als Rückstoß genannt. Kräfte treten nämlich immer paarweise auf und die Reaktionskraft ist genauso groß wie die Aktionskraft, nur entgegengesetzt.

Noch ein Beispiel: Steckt ein Motocross im Schlamm fest und will rausfahren, dann übt es auch eine Kraft auf den Schlamm aus. Der Motor möchte das Motocross nach vorne beschleunigen und die Gegenkraft dazu soll der Schlamm liefern. Wenn die Motorkraft zu groß wird, dann wird auch die Gegenkraft zu groß und der Schlamm spritzt schön herum. Da freut sich die Mutter beim Waschen oder der Vater.

Fassen wir noch mal kurz die drei Gesetze zusammen: Der Trägheitssatz: Wirkt keine Kraft, dann ändert sich auch nichts. Zweitens, das Aktionsprinzip: Es gilt F gleich m mal a. Und last but not least, das Reaktionsprinzip: Kräfte treten immer paarweise und sind dann entgegengesetzt, also kurz: Aktion ist gleich Reaktion.

Wie daheim: Wenn man Scheiße baut und zu Hause das Geschirr zerschlägt, ist das eine Aktion, und dann gibt's Hausarrest – das ist dann die elterliche Reaktion. Okay, genug des Redens, geht's jetzt direkt hier weiter mit dem Video zu F gleich m mal a. Kleiner Tipp: F gleich m mal a ist die Grundgleichung der klassischen Mechanik. Hört sich wichtig an. Bis zum nächsten Mal und ciao!