Moin Leute, heute wird es mal wieder richtig abgespacet, denn Jan schwebt im All. Eigentlich will Jan zurück zu seiner Rakete, aber er hat nur noch seinen Werkzeugkasten bei sich. Jan hat aber eine Idee, wie ihm sein Werkzeugkasten in dieser misslichen Lage helfen kann. Er denkt nämlich an das dritte Newtonsche Gesetz, nämlich das Wechselwirkungsprinzip. Und wie das genau aussieht, das schauen wir uns jetzt an.

Moin Leute, wie gesagt, Jan ist im Weltall und will zurück zu seiner Rakete. Er hat zum Glück noch seinen Werkzeugkasten bei sich. Diesen nimmt er und wirft ihn ins All hinaus. Wie durch ein Wunder schwebt Jan dadurch zurück zu seiner Rakete. Okay, nicht so schnell. In dem Moment, wo Jan den Werkzeugkasten in das All hinaus schleudert, übt er eine Kraft auf den Werkzeugkasten aus. Das ist klar. Allerdings übt der Werkzeugkasten offenbar gleichzeitig eine Kraft auf Jan aus und diese ist genausogroß wie die andere, nur geht sie halt in die andere Richtung. Aufgrund dieser Kraft bewegt sich Jan zurück zu seiner Rakete.

Aber warum entsteht diese Kraft? Oder wie entsteht diese Kraft? Genau das wird durch das dritte Newtonsche Gesetz, das Wechselwirkungsprinzip, beschrieben. Das dritte newtonsche Gesetz ist auch als Actio gleich Reactio bekannt. Es sagt aus dass, wann immer eine Kraft von einem Körper A auf einen anderen Körper B wirkt, immer auch eine gleich große Kraft in entgegengesetzte Richtung von Körper B auf Körper A wirkt.

Bei Jan war Körper A also er selbst, der eine Kraft auf den Werkzeugkasten ausgeübt hat. Offenbar entsteht durch diese Kraftausübung gleichzeitig eine Kraft von dem Werkzeugkasten auf Jan. Und diese Kraft entsteht immer, bei jeder Krafteinwirkung. Man nennt sie Gegenkraft denn sie ist der ursprünglichen Kraft immer entgegengerichtet, außerdem ist sie genausogroß wie die ursprüngliche Kraft.

Okay, hier noch ein anderes Beispiel was nicht so abgespacet ist: Wenn ein Jäger im Wald mit seinem Gewehr schießt, dann gibt das einen lauten Knall. Klar, aber was passiert da physikalisch im Gewehr? Das Gewehr übt beim Schuss eine Kraft auf die Kugel aus, diese fliegt davon. Allerdings entsteht aufgrund des Wechselwirkungsprinzips auch eine Kraft von der Kugel auf das Gewehr, das ist die Gegenkraft. Diese Kraft ist bei einem Gewehr als Rückstoß bekannt. Die Gegenkraft ist genauso groß wie die ursprüngliche Kraft die auf Kugel wirkt, außerdem ist sie entgegengesetzt gerichtet. Da das Gewehr allerdings viel schwerer ist als die Kugel, erreicht das Gewehr nicht dieselbe Geschwindigkeit wie die Kugel.

So und jetzt noch ein Beispiel, das jeder von euch kennt: Wenn ihr mit eurer Faust gegen die Wand schlagt, dann übt ihr eine Kraft auf die Wand aus. Umgekehrt übt die Wand aber aufgrund des Wechselwirkungsprinzips auch eine Kraft auf eure Faust aus. Eure Hand tut deshalb ein wenig weh. Aber Moment mal – wenn laut dem Wechselwirkungsprinzip Kräfte immer paarweise auftreten und entgegengesetzt gerichtet sind, heben sie sich da nicht gegenseitig auf? Eben nicht, denn es gibt einen ganz entscheidenden Unterschied zum Kräftegleichgewicht.

Nochmal zur Erinnerung: Beim Kräftegleichgewicht wirken zwei entgegengesetzte, gleich große Kräfte auf ein Körper. Das klassisches Beispiel wäre das Seilziehen: Mannschaft 1 zieht das Seil nach links, Mannschaft 2 zieht mit der gleichen Kraft in entgegengesetzte Richtung. Die zwei Kräfte sind gleich groß und heben sich gegenseitig auf. Sie wirken beide auf das Seil und das Seil bewegt sich deshalb nicht, denn die Kräfte heben sich ja auf. Und beim Wechselwirkungsprinzip, da sind die Kräfte ja auch gleich groß und wirken in entgegengesetzte Richtungen. Es gibt aber einen Unterschied und der ist ganz wichtig. Beim Wechselwirkungsprinzip wirkt die eine Kraft von Körper A auf Körper B, die Gegenkraft aber von Körper B auf Körper A. Die zwei Kräfte wirken also nie auf den gleichen Körper. Also zurück zu unserem Jäger. Wenn dieser mit seinem Gewehr schießt, dann übt das Gewehr eine Kraft auf die Kugel aus. Diese wird beschleunigt. Umgekehrt wirkt eine gleichgroße Kraft von der Kugel auf das Gewehr. Diese sind zwar auch entgegengesetzt gerichtet, da sie aber an verschiedenen Körpern angreifen heben sie sich gegenseitig nicht auf.

Also zum Abschluss nochmal die wichtigsten Punkte: Das dritte Newtonsche Gesetz, das Wechselwirkungsprinzip, besagt: wann immer eine Kraft wirkt, entsteht immer auch eine gleich große Kraft in entgegengesetzte Richtung. Das ist uneingeschränkt für alle Kräfte gültig. Die zwei Kräfte greifen dabei aber immer an verschiedene Objekte an. Das ist nämlich der große Unterschied zum Kräftegleichgewicht, denn da wirken die zwei Kräfte auf das gleiche Objekt.
