Heute fliegt Jan mit seiner Rakete durchs All. Da man sich im All ja im Vakuum befinden, gibt es dort ja keine Reibung. Jan kann also seinen Antrieb ausmachen und fliegt trotzdem geradeaus weiter, ohne dass er langsamer wird. Genau das beschreibt auch das Trägheitsprinzip und um das gehts heute.

Also Jan fliegt mit seiner Rakete im All. Da keine Kraft auf Jans Rakete wirkt, wird er auch nicht langsamer und ändert auch nicht seine Richtung. Es ändert sich einfach gar nichts. Wenn er sich mit 100 Kilometern pro Stunde durchs All bewegt, fliegt er immer mit 100km/h geradeaus weiter. Diesen Umstand hat Sir Isaac Newton in seinem ersten newtonschen Axiom beschrieben – dem Trägheitsprinzip. Dieses Prinzip sagt nämlich aus, ein Körper behält einfach so lange seinen Bewegungszustand bei, solange keine Kraft auf ihn wirkt. Oder kurz: Wirkt keine Kraft, dann ändert sich nichts.

Das ist bei Jan seiner Rakete genau der Fall – auf die Rakete wirkt keine Kraft, deshalb ändert sich auch nichts. Sie fliegt einfach weiter mit 100 km/h geradeaus. Ein anderes Beispiel: Du sitzt gerade vor einem Laptop und ziehst dir dieses Video zum Trägheitsprinzip rein. Du bist in Ruhe. Auf dich wirkt die Erdanziehungskraft, gleichzeitig übt der Stuhl aber die gleiche Kraft auf dich aus, nur halt nach oben. Deshalb bewegst du dich nicht. Der Stuhl hebt die Erdanziehungskraft also auf, du bist in Ruhe und bleibst es auch. Dein Bewegungszustand ändert sich nicht.

Und auch dieser Umstand wird durch das Trägheitssatz beschrieben: Ist die Summe der Kräfte, die auf einen Körper wirken, gleich null, damm ändert sich nichts. Das heißt, heben sich wie gerade zwei Kräfte gegenseitig aufheben – wie die Erdanziehungskraft nach unten und die Kraft des Stuhls nach oben – dann ist das so, als würde keine Kraft wirken. Also ändert sich auch nichts an dem Bewegungszustand. Aus diesen beiden Erkenntnissen kann man nun das Trägheitsprinzip formulieren. Das sagt nämlich aus: Wenn auf einen Körper keine Kraft wirkt oder aber wenn sich die Kräfte gegenseitig aufheben, dann ändert sich an dem Bewegungszustand des Körpers nichts. Alles klar, klingt eigentlich gar nicht so schwer.

Aber Moment mal, das Ganze hat noch einen Haken. Wenn Jan mit seinem Auto auf der Autobahn fährt und kein Gas mehr gibt, dann wird er ja langsamer. Laut dem Trägheitssatz müsste er doch eigentlich auch seine Geschwindigkeit und seine Richtung beibehalten, denn es wirkt ja keine Kraft, oder etwa doch. Doch, denn auf der Erde wirkt ja immer die Reibungskräfte. Die Räder reiben an der Straße. Diese Reibung bremst das Auto ab und es wird deshalb langsamer. Deshalb muss Jan immer wieder Gas geben, um seine Geschwindigkeit beizubehalten. Es wirkt also eine Kraft auf das Auto, ohne das diese durch eine andere Kraft aufgehoben wird. Der Trägheitssatz gilt hier deshalb also nicht, denn es wirkt ja eine Kraft auf das Auto das es abbremst, nämlich die Reibung.

Noch ein weiterer Punkt zum Trägheitsprinzip: Um den Bewegungszustand eines Objekts zu ändern, muss eine Kraft wirken. Welche Kraft ausreicht, um den Bewegungszustand eines Objekts zu ändern, hängt von der Trägheit des Objekts ab. Ein Maß für die Trägheit ist die Masse. Je höher die Masse eines Objekts, desto höher ist auch dessen Trägheit. Schießt Jan einen Fußball gegen ein Fahrrad, dann fällt das Fahrrad um. Der Bewegungszustand des Fahrrads ändert sich durch die Krafteinwirkung des Balls. Wenn Jan statt dem Fahrrads aber ein Auto trifft, dann ändert sich nichts. Das liegt daran, dass die Masse des Autos viel größer ist als die des Fahrrads, deshalb besitzt das Auto auch eine höhere Trägheit. Der Bewegungszustand ändert sich beim Auto also nicht so leicht wie beim Fahrrad.

Ein anderes Beispiel für die Trägheit von Objekten ist die Beschleunigung eines Motorrads im Vergleich zu einem LKW. Nehmen wir mal an, die Motoren von beiden Fahrzeugen würden jeweils eine Kraft von 2000 Newton auf das Motorrad beziehungsweise den LKW übertragen. Da die Masse des LKWs aber viel größer ist als die des Motorrads, ist auch seine Trägheit viel größer. Deshalb ändert sich der Bewegungszustand des Motorrads leichter als der des LKW. Die Folge ist, dass das Motorrad viel schneller beschleunigt wird als der LKW.

Hier nochmal kurz nur für euch die wichtigsten Punkte zum Trägheitsprinzip zusammengefasst: Ein Körper behält seinen Bewegungszustand bei, wenn keine Kraft auf ihn wirkt. Das heißt, wenn keine Kraft wirkt, ändert sich auch nichts. Die Trägheit eines Objekts ist der Grund, warum manche Objekte leichter ihren Bewegungszustand ändern als andere. Und ein Maß für die Trägheit eines Objekts ist deren Masse – je höher die Masse, desto höher ist auch deren Trägheit. 

Hallo hier ist Alex von Simple Club. Das ganze Thema findest du jetzt in der Simple Club App, da gehen wir noch viel mehr ins Detail und gehen alle Dinge durch die in deiner Klausur drankommen werden. Also klickt hier und hol dir kostenlos die Simple Club App!